Hey, Vsauce. Michael here. And what do you say we get outta here...to space and into
knh_duykhang1311 Xin chào, Vsauce. Tôi là Michael. Bây giờ chúng ta sẽ cuốn gói khỏi đây và lên không gian
an orbit. That way we could just float around and be free from the influence of gravity.
và đi vào quỹ đạo Trái Đất. Có như vậy chúng ta mới có thể trôi nổi tự do và thoát khỏi ảnh hưởng của trọng lục.
Except not really.
Ngoại trừ việc không phải như vậy.
Astronauts orbiting around the Earth experience pretty much the same gravitational pull that
Khi ở ngoài không gian, các phi hành gia chịu ảnh hưởng của lực hút do trọng lực tương tự như
you and I are feeling right now. The major difference is that those astronauts are falling,
các bạn và tôi đang chịu bây giờ. Sự khác biệt lớn là những phi hành gia đó đang bị hút
constantly, towards Earth, but their angular velocity is so large that they're falling just
về Trái Đất, nhưng vận tốc góc của họ quá lớn nên tốc độ của họ cũng
as fast as Earth curves away from them. Now, of course, this is nothing New...ton's Cannon
bằng với tốc độ Trái Đất di chuyển xa khỏi họ. Và một điều hiển nhiên là định luật của Newton
hasn't already taught us.
đã cho chúng ta biết trước điều này.
Gravity makes stuff fall and, in particular, Newton realized that it makes objects accelerate
Trọng lực làm cho các vật thể rơi, cụ thể hơn, Newton nhận ra rằng trọng lực làm tăng tốc vật thể
towards the Earth the same amount independently of how fast they're moving horizontally. That's
khi chúng bị hút về Trái Đất, cũng bằng với tốc độ rớt khi chúng di chuyển theo phương ngang.
called relativity. And, of course, orbiting is just falling, but falling where you move
Đó gọi là sự tương đối. Và tất nhiên là di chuyển trong quỹ đạo cũng giống như rơi tự do vậy, nhưng rơi trong khi
horizontally fast enough that the earth falls away faster. In order to successfully fall
chuyển động theo phương ngang vừa nhỏ hơn tốc độ rơi một chút. Để làm được như vậy,
and miss the Earth, unless you dug a tunnel, you need to be travelling at over 17,000 mph
trừ phi bạn đào một đường hầm, thì bạn phải di chuyển với tốc độ là 17000 dặm/giờ,
or 8 km every second. So, you'd probably incinerate from friction with the air, well
hoặc là 8 km/s. Do vậy nên bạn sẽ bốc cháy khi ma sát với không khí,
before you had a chance to enjoy the trip.
trước khi bạn trải nghiệm chuyến đi của mình.
Of course, Newton's thought experiment involved the Earth, but on something smaller, like
Thí nghiệm của Newton có cả Trái Đất trong đó, nhưng nếu xét vật thể nhỏ hơn,
the Moon, the cannon wouldn't have to throw its projectile nearly as fast for it to complete
như Mặt trăng chẳng hạn, thì khẩu đại bác không cần phải tăng tốc cho nó để nó hoàn thành
an orbit. In fact, if you had a powerful enough gun on the Moon and you fired that gun at
quỹ đạo của mình. Thực tế, nếu bạn đặt trên Mặt trăng 1 khẩu súng đủ mạnh và hướng về chân trời,
the horizon and then waited a little bit, you could get hit in the back of the head
và bạn chờ một lúc sau khi khai hỏa, thì bạn có thể bị viên đạn vừa mới nãy
by the same bullet.
va vào phía sau đầu.
Henry calculated that the bullet would have to travel about 1,600 m/s, which is exactly
Henry đã tính vận tốc của viên đạn lúc đó là 1600m/s, bằng với vận tốc đạn bay
how fast the Paris gun fires.
của khẩu đại bác tại Paris.
Now, that's a powerful gun, it's no squirt gun. But if you had a squirt gun, out there
Khẩu súng đó thuộc loại siêu mạnh. Nhưng giả sử như bạn có 1 khẩu súng nước,
in space, and you fired a stream of water at the Sun, how much water would it take to
thì khi ở ngoài không gian, bạn cần bắn lượng nước bao nhiêu để có thể
put out the Sun? I mean, in general, putting water on something hot would cause that something
dập tắt Mặt Trời? Ý tôi là khi dùng nước xịt lên thứ gì đó nóng thì sẽ làm vật đó
hot to lose some heat, especially since the water will be frozen because it's out there
mất bớt đi 1 phần nhiệt lượng, đặc biệt là nước sẽ bị đóng băng vì ở ngoài không gian.
in space. But, here's the issue. The Sun is not a big ball of hydrogen on fire. Instead,
Nhưng vấn đề ở chỗ này. Mặt trời không phải là một quả cầu lửa toàn khí Hydro.
the Sun is powered by fusion.
Thay vào đó, năng lượng của Mặt trời là từ các phản ứng nhiệt hạch.
Fusion of Hydrogen nuclei, which is kind of like the chemical bonds between the Hydrogen
Có sự kết hợp giữa nhân của các nguyên tử Hydro, đại khái nó giống như liên kết hóa học giữa Hydro và
and Oxygen that make up water, except on a much smaller and much more powerful scale.
Oxy để tạo nên nước, ngoại trừ việc nó xảy ra ở tầm vi mô với quy mô khổng lồ.
Now, before I get tackled by nuclear physicists from one side, and chemists from the other,
Trước khi tôi giải thích cho các bạn theo khía cạnh vật lý và hóa học,
let me explain.
cho tôi giải thích.
A bond of any sort, whether between planets, molecules, atoms, nuclei or quarks is just
Một liên kết bất kì, cho dù là giữa các hành tinh, nguyên tử, hạt nhân hay các hạt quark,
a happenstance where two or more particles together have a lower total energy than when
chỉ được hình thành ngẫu nhiên khi 2 hay nhiều hạt có tổng năng lượng thấp hơn
they were apart. Like if you get married and your taxes go down. So, when you form
trạng thái khi chúng ở xa nhau. Tương tự như việc bạn đính hôn thì tiền thuế bạn trả sẽ giảm xuống.
a bond, that extra energy that the two solitary particles had is released, and because of
Khi hình thành liên kết, năng lượng dư của 2 hạt đơn lẻ sẽ được giải phóng, và
a little relation we called "E=mc²," this actually means that the mass of the pair goes
do có liên quan một tí đến công thức "E=mc²," nên điều này có nghĩa là khối lượng của 2 hạt
down a little bit too.
cũng sẽ giảm đi một ít.
For example, every fusion reactions turns a little bit of Hydrogenous mass into light.
Chẳng hạn như phản ứng hợp nhất sẽ chuyển hóa một phần khối lượng H thành ánh sáng.
Sunlight, for example, amounts to a loss of 100 quadrillion kg each year. That's the equivalent
Ví dụ như Mặt Trời bị mất khoản 100 triệu tỉ tỉ kg mỗi năm, tương đương với
of a medium sized asteroid. But stars have a lot of mass and the more massive a star
khối lượng của một thiên thạch trung bình. Nhưng các ngôi sao thì khối lượng của nó lớn hơn nhiều, và sao càng lớn
is, the hotter it burns. And adding a bunch of water to the Sun would only cause it to
thì nó càng nóng. Và thêm nước vào Mặt trời chỉ làm nó
be more massive, so it would burn brighter, not go out. Of course, it would also burn
bự hơn và sáng hơn, không làm nó tắt đi. Tất nhiên là nó sẽ cháy sáng nhanh hơn,
faster, which means that its life would be shorter.
tức là tuổi thọ của nó sẽ ngắn hơn.
For instance, if you were to add 20 solar masses of water to the Sun, you would decrease
Nếu bạn thêm 1 lượng nước bằng 20 Mặt Trời, thì bạn sẽ làm giảm
its life expectancy from the current 5 billion years to only a few hundred million more years.
tuổi thọ của nó từ 5 tỉ năm xuống còn vài trăm triệu năm.
But there's a faster way to put out the Sun. Take that water, or whatever material you
Nhưng vẫn có cách để dập tắt mặt trời. Lấy nước, hay bất cứ vật liệu gì bạn muốn,
want, and shoot it into the Sun in a way that causes everything to get spread out and scattered,
và bắn về phía Mặt Trời theo hướng làm cho chúng bị phân tán tứ tung,
so that there's no longer the critical density needed for fusion to occur. Now, no matter
để chúng không còn đủ sức để kết hợp lại. Cho dù bạn chọn cách nào
which avenue of putting out the Sun you pick, both would be a disaster. Literally, disaster.
để dập tắt Mặt Trời đi nữa thì chúng đều là thảm họa. Thảm họa, theo nghĩa đen luôn.
From "Dis," meaning "against," and "aster" meaning star, you would have literally turned
"Dis" có nghĩa là chống lại, và "aster" nghĩa là ngôi sao, tức là bạn đang dùng
our own star against us.
chính ngôi sao đó chống lại Trái Đất.
If you were somehow able to avoid that disaster by magically appearing in inter-galactic space,
Nếu bằng cách nào đó bạn tránh được thảm họa bằng cách xuất hiện một cách bất thường ở ngân hà khác,
here's a fun experiment to try. Take out your gun and fire a bullet. That bullet will be
thì bạn có thể thử thí nghiệm sau. Rút súng ra và bắn 1 phát đạn. Viên đạn sẽ
forever alone.
chuyển động mãi mãi.
That's because the universe is expanding, and if you were a few megaparsec's away from
Đó là bởi vì vũ trụ đang giản nỡ, và nếu bạn cách cụm thiên hà gần nhất
the nearest galactic cluster, on average those galaxies would be 200 km father away from
khoảng vài megaparsec, thì trung bình mỗi thiên hà sẽ đi xa bạn với vận tốc là
you every passing second. In space terms, 200 km per second is pretty slow. It's barely
200km/s. Trong vũ trụ, di chuyển với vận tốc 200 km/s là hơi chậm, gần bằng với
as fast as the solar system orbits the center of the Milky Way. And stars closer to the
vận tốc của hệ Mặt Trời di chuyển xung quanh tâmcủa dải ngân hà Milky Way. Và các ngôi sao càng gần
center of the galaxy can orbit 10 times faster. But a measly bullet travels only a few km
tâm thiên hà thì có thể di chuyển nhanh gấp 10 lần. Nhưng viên đạn thì chỉ chuyển động vài km/s
every second and would have no chance of reaching the receding galaxies, ever.
nên nó sẽ không có cơ hội nào để chạm tới các thiên hà.
It makes you realize how tiny we are compared to the scale of the universe. But it also
Nó làm bạn nhận ra rằng chúng ta nhỏ bé ra sao so với kích thước của vũ trụ. Nhưng nó cũng
makes you realize how close together we all are here on Earth. Of course, to get from
làm bạn nhận thấy chúng ta gần nhau ra sao khi ở trên Trái Đất này. Tất nhiên là để đi từ
one side of the Earth to the other, you have to fly over half the sphere.
phía này sang phía kia thì bạn phải bay hơn nửa bán cầu.
So, what if instead there was a tunnel through the Earth? Let's jump over to my channel,
Vậy thay vào đó chúng ta có một đường hầm xuyên qua Trái Đất thì sao? Ghé qua kênh của tôi,
Minute Physics, to see what happens. Click here and I'll see you on the other side.
Vật Lý Cấp Tốc, để xem chuyện gì sẽ xảy ra. Bấm vào đây, và hẹn gặp lại các bạn.
Oh, and as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cám ơn các bạn đã đón xem.